Introduzione:

Cos'è la trascrittomica spaziale.
    in biologia i geni sono una sequenza di dna e sono l'unità fondamentale del codice genetico.
    
    Essi conteengono le istruzioni per produrre una proteina o rna: 
    la sua espressione genica indica quanto RNA messaggero (o mRNA) viene prodotto e più è alta più il gene è attivo, 
    Dall'mMRNA verrà poi sintetizzata la proteina corrispondente.

    i geni sono classificati in due macrocategoria HVg e SVG, i primi sono geni con una espressione genica molto superiore rispetto ad altri, nei secondi la loro espressione
    varia in base alla posizione nel tessuto e analizzandole lo spazio è possibile scovare cluster.
    

    La trascrittomica spaziale è una tecnologia che ci permette di studiare e analizzare l'espressione genica direttamente su un tessuto, e l'analisi degli svg è fondamentale
    in quanto permette di scovare informaziomi quali regioni di transizione tra diversi tipi di cellule.

    Questo può servire ad esempio nello studio di malattie come il cancro dove, i tumori, essendo masse non uniformi, sono composti da diverse famiglie cellulari, e comprendere
    dove ogni cellula si trova e si rapporta con le altre è fondamentale per rivelare i meccanismi di crescita, progressione e resistenza al trattamento terapeutico. 

    I campioni sono forniti da l'azienda 10x Genomics che ci fornisce i vari dati, come i nomi dei geni nel tessuto, le loro coordinate, e la loro espressione, che hanno 
    preso attraverlo la loro tecnologia visium.


    I dati forniti possono essere rappresentati in una griglia in cui ogni cella, con le sue coordinate, è detta Spot e ogni spot ha al suo interno più geni.
    Non tutti i geni però hanno una espressione genica su quello spot 

Motivazioni
    nonostante esistano già diversi algoritmi di TS e che essi siano gli algoritmi migliori in circlo,
    rilevano però tutti quanti pattern simili tra loro.
    Manca perciò una metologia in grado di trovare dei cluster alternativi.
    Lo studio di questa tesi si è posta proprio questa ricerca come scopo.

Preprocessing
    Prima di partire con l'analisi vera è propria è stato svolto un lavoro di preprocessing sui dati, in modo da poter utilizzare i vari geni oppurtuni, 
    ovvero quellli con una espressione genica alta, puliti dal rumore e sapendo già se in un determinato spot quel gene ha una espressione genica alta o meno.

    partendo dai dati forniti da 10x genomics, è stato applicato un filtro di media per ridurre il rumore locale, 
    e poi attraverso La gaussian mixture model, 
    si è creta la maschera binaria per ogni gene, dove 1 indica che il gene è attivo in quello spot, e 0 invece che non è presente.

Pipeline Generale
    L'analisi di questa tesi è stata suddivisa nei seguenti step (elencarli).

Lista dei vicini
    Per prima cosa si è creata quella che ho chiamato la lista dei vicini. Questa lista, che è rappresentata tramite un array a due dimensioni 
    in cui ogni elemento è un gene e i valori sono i geni ad esso vicini, è stata creata attraverso l'algoritmo di K-NearestNeighbors della librearia python sklearn, 
    dove k indica il numero di vicini per ogni cella. Avendo gli spot una forma esagonale, questo significa che ogni cella avrà al massimo 6 vicini.
    al massimo 6 perchè se in prossimità del bordo o di buchi nel tessuto essi saranno di meno.

    è stato inoltre applicato un filtro sul raggio perchè la distanza tra ogni spot è di circa 100 micrometri, e senza questo filtro venivano assegnati vicini non prossimi.

Divisione in sottogeni
    Un ulteriore step, prima di poter utilizzare la lista dei vicini, è stata quella di suddividere ogni gene in sottogeni.
    Questo è stato necessario perchè gni sottogene può infatti
    essere in prossimità o in relazione con un altro sottogene appartenente a un
    gene diverso, anche se i due geni nel loro complesso non mostrano un pattern
    di co-espressione globale.
    Questa suddivisione permette di cogliere fenomeni locali che andrebbero persi in un’analisi unica.

    Per farlo si è usata una ricerca delle componenti connesse attraverso l'algoritmo BSF, tenendo conto di una soglia per evitare cluster troppo piccoli 
    e quindi non rilevanti.
    Spiegare dictionary.

Calcolo dei rapporti
    Una volta ottenuti i vari sottogeni, essi, vengono catalogati, tra di loro in 5 possibili etichette.
    per fare ciò si utilizza un algoritmo che calcola quanti spot di un primo sottogene sono rapportati, e come, rispetto agli spot del secondo gene in esame.
    Ad esempio se nessuno (o comunque sotto una certa soglia) dei geni si interseca sono DIGIUNTI,
    Se uno è completamnete o quasi dentro l'altro sono CONTENUTI
    se c'è poca intersezione e poco overlap  e i geni di uno sono nella lista dei vicini dell'altro allora sono VICINI.

    Spiegare dictionary.

Analisi grafica
    Una volta calcolato il rapporto si crea un file CSV compatibile col software Gephi, utilizzato per poterne creare il grafo, e studiarne la struttura graficamente.
    questo consente di individuare pattenn che sarebbero altrimenti difficili da osservare in diversa forma.
    In questo grafo i nodi sono i vari sottegni, e gli archi il rapporto che li unisce.

    In particolare ci focalizziamo sui geni classificati come VICINI, visibilmente in quantità ben minore rispetto agli altri.
    Questo perchè ci aspettiamo che dei geni vicini coprano una zona di tessuto più ampia rispetto agli altri rapporti.

    Dal grafo ottenuto osserviamo due cliuster principali, uno più grosso e interconnesso, e uno più piccolo con un nodo che funge da hub centrale.
    Tenendo conto di quei sottogeni andiamo a fare il clustering con Mclust.

clustering
    Purtroppo però attraverso il clustering con Mclust non sono risultati particolari pattern di espressione convincenti.
    Ci si aspettava una struttura simile a quella dei geni raw,  ma purtroppo ciò non è accaduto, 
    questo significa che questa metodologia su questo particolare dataset, non ha evidenziato la presenza di cluster alternativi all'interno del tessuto.

    Si potrebbe tuttavia, in futuro testare questa metodologia anche su dataset differenti.

Grazie per l'attenzione






